# 复旦大学「全科医学概论」期末考试试题整理

## 2012级 临床医学五年制

### 一、选择题

1. 下列关于全科医学学科的说法正确的是 </br>
_A. 是从20世纪60年代发展起来的一个临床医学二级学科 </br>
 B. 20世纪60年代标志着全科医学的建立 </br>
 C. 是综合了“六位一体”的内容的预防专业学科 </br>
 D. 是临床医学所有学科的综合  </br>
 E. 是关注群体健康的学科_

2. 下列哪个不是全科医生应诊中的任务  </br>
_社区调查，其他选项就是四个主要任务_

3. 下列哪个不是社区诊断的目的

4. 全科医学的持续性照顾体现在 </br>
_对人生的各个阶段以及健康和疾病的各个阶段都负有健康照顾的责任；</br>
 其他选项有：生病的时候一直陪护、对生老病死负所有责任等_

5. 下列关于全科医学学科的说法正确的是 </br>
_题干与第一题完全一样，ABD选项同第一题 </br>
 C. 是体现了“六位一体”所有内容的临床学科 </br>
 E. 发展是因为疾病谱的改变，传染病逐渐增多_

6. “以家庭为单位”体现在 </br>
_A. 了解家庭情况，利用家庭资源来进行健康和疾病管理 </br>
 B. 给每个家庭建立健康档案 </br>
 C. 家庭访视是全科医生的主要工作 </br>
 DE 记不清了_

7. 下列关于APGAR评分的说法正确的是 </br>
_是一种筛查，用于评估家庭成员对家庭功能情况的满意度；</br>
 其他选项有：0~3分说明没有问题、适用于全科医生在长期照顾的家庭中出现“涟漪效应”时的评价等_

8. 下列哪个是COPC的要素 </br>
_社区人群；</br>
 其他选项有：解决问题的结果等_

9. 下列哪个不是社区诊断的步骤

10. 我国全科医学教育体系的核心是 </br>
_A. 规范化培训 </br>
 B. 本科生教育 </br>
 C. 中专生教育 </br>
 D. 大专生教育 </br>
 E. 在岗职业培训_

11. 下列关于心脑血管疾病的流行病学特征正确的是 </br>
_A. 我国脑卒中高发而冠心病发病相对较低 </br>
 B. 西欧和北美相比于东欧及俄罗斯发病率更高 </br>
 C. 我国冠心病发病率北方低于南方 </br>
 D. 我国高血压发病南方高于北方 </br>
 E. 流行趋势在世界各地相近_

12. 下列哪个属于高血压的二级预防 </br>
_高血压患者出现一过性偏身麻木或无力后及时就诊； </br>
 其他选项都是饮食控制的内容_

13. 下列关于呼吸系统疾病说法正确的是 </br>
_支气管哮喘患病率西藏高原地区明显低于平原地区； </br>
 其他选项有：吸入型外源性哮喘以冬季好发、气胸发病高峰为20~40岁等_

14. 全科医生若接诊到精神病患者，应该如何处理 </br>
_转诊至精神科医生； </br>
其他选项有：转诊至心理咨询科、若患者不要求就不予治疗、确认是否患有躯体疾病等_

15. 下列关于我国人口老龄化的说法错误的是 </br>
_我国是最早进入人口老龄化的国家之一； </br>
 其他选项有：我国人口老龄化的发展是非自然的、我国是世界上老龄人口最多的国家、人口老龄化导致劳动人口比例下降等_

16. 围绝经期使用激素替代疗法可能会导致哪种癌症 </br>
_子宫内膜癌； </br>
 其他选项有：宫颈癌、外阴癌、输卵管癌、卵巢癌等_

17. 下列哪个属于全科医生的治疗范畴 </br>
_急性咽喉炎； </br>
 其他选项有：每天咯血<60ml、肺癌等_

18. 下列哪项不是促使全科医学产生的背景 </br>
_环境污染； </br>
 其他选项有：人口的迅速增长和老龄化、人群疾病谱和病因谱的变化、医疗费用的高涨等_

19. 全科医生的诊疗模式是 </br>
_A. 以疾病为中心 </br>
 B. 以家庭为中心 </br>
 C. 以社区为中心 </br>
 D. 以病人为中心 </br>
 E. 其他_

20. 老年人患病的特点，下列哪项是不正确的？ </br>
_A. 不易获得完整的病史 </br>
 B. ***个体差异不大，症状及药物反应基本雷同 (正确)***</br>
 C. 两种或多种重要疾病同时存在 </br>
 D. 合并症复杂，常出现连锁反应 </br>
 E. 发病的自觉症状和体征不典型_

### 二、简答题

1. 以病人为中心的接诊模式的内容是什么
2. 叙述社区调查计划的内容
3. 家庭生活周期的特点
4. 临床预防医学的一般原则

### 三、论述题

- 请论述糖尿病的三级预防

## 2012级 临床医学八年制

### 一、简答题

1. 以问题为导向的健康照顾的定义
2. 社区调查计划的内容
3. 社区常见的精神问题
4. Items of the Family APGAR

### 二、问答题

> 46岁二型糖尿病患者病史4年，因一周血糖控制不佳入社区医院出诊。问病史得知：父xx岁死于肺癌，母xx岁有高血压糖尿病，与姐同住；妻xx岁健康，子xx岁出国留学，岳父岳母xx岁死于xx病

- 作为全科医生你该如何接诊，要做哪些工作？


## 2012级 临床医学五年制

### 一、填空题

1. BATHE
2. 临床预防原则

### 二、简答题

1. 恶性肿瘤的三级预防及全科医生的作用
2. 心肺复苏开始和终止

### 三、病例题

> 女，56，糖尿病

1. 家庭评估方法
2. 处在什么家庭周期及全科医生的作用
3. 糖尿病的二级和三级预防

## 2013级 临床医学八年制

### 一、简答题

1. 心血管疾病的危险因素
2. 癌痛的三阶梯治疗
3. 家庭生活周期的特点
4. 全科医学研究的内容

### 二、论述题

- 面对一个46岁的糖尿病男性患者，如何使用全科医学的基本原则进行诊疗？

### 三、选择题

- 抑郁障碍的治疗
- 社区诊断的目的
- 生长发育的测量指标
- COPD的二级预防
- 高血压的流行病学
- 糖尿病的诊断IFG、IGT
- 以家庭为单位的健康照顾描述
- 恶性肿瘤的二级预防
- 全科医学教育以规范化培训为主
- 以人为中心，不包括~~以预防为导向~~

## 2014级 临床医学五年制

### 一、简答题

1. 全科医学的定义和主旨
2. 列举5种肿瘤的筛查方法
3. 国外和国内全科医生培养途径
4. 全科医生在心脑血管疾病防治中的职责

### 二、选择题

- 全科医生开展科研的学科基础
- 全科与专科的区别和联系
- 心脏骤停后的生存链
- 社区导向的治疗意义
- 问题为导向的意义和原则
- 举例说明社区孕前保健

### 三、问答题

- 心脑血管疾病的一级预防

## 2014级 临床医学八年制

### 一、选择题

- 全科医生能够解决的健康问题的占比：80%
- 哪些病人容易发展为2型糖尿病
- 关于APGAR问卷哪项是正确的：筛查性问卷

### 二、简答题

1. 全科医学的基本特点
2. 全科医学研究的内容
3. 生长发育的评价方法

### 三、问答题

- 呼吸系统疾病患者的全科医生接诊模式？呼吸系统疾病的危险因素？预防？

## 2015级 临床医学五年制

### 一、选择题

> 大部分和12临五选择题重合

### 二、简答题

1. 以病人为中心的看诊过程包括哪些步骤
2. 社区调查计划包括哪些内容
3. 家庭生活周期的一般特点
4. 临床预防的一般原则

### 三、论述题

- 你和同学一起去医院实习的路上，一名50岁男性突然倒地，呼之不应，这个时候你该怎么做?

## 2015级 临床医学八年制

### 一、填空题
- 应诊四大任务
- 社区诊断四个步骤

### 二、简答题

1. What are items of BATHE?
2. 心脏复苏何时开始、何时终止
3. 简述社区五大要素
4. 家庭评估常用方法

### 三、问答题

> 男性患者56岁，T2DM，介绍父母兄长、妻子、妻子父母情况，有21岁的儿子在美国留学。

1. 画家系图
2. 患者处在什么家庭周期，全科医生可以做什么
3. 针对该患者，谈糖尿病的三级预防

## 致谢
以上所有试题信息均来源于日月光华bbs，感谢各位原帖作者的无私奉献。
> **日月光华bbs原帖链接**
>
> [2012级临五](https://bbs.fudan.edu.cn/v18/con?new=1&bid=97&f=3073892646297534491)
>
> [2012级临八](https://bbs.fudan.edu.cn/v18/con?new=1&bid=97&f=3095729201399988269)
>
> [2013级临五](https://bbs.fudan.edu.cn/v18/con?new=1&bid=97&f=3139381908079641883)
>
> [2013级临八](https://bbs.fudan.edu.cn/v18/con?new=1&bid=97&f=3179825198008370128)
>
> [2014级临五](https://bbs.fudan.edu.cn/v18/con?new=1&bid=97&f=3207735684538302524)
>
> [2014级临八](https://bbs.fudan.edu.cn/v18/con?new=1&bid=97&f=3229485817218991885)
>
> [2015级临五](https://bbs.fudan.edu.cn/v18/con?new=1&bid=97&f=3270976376406016349)
>
> [2015级临八](https://bbs.fudan.edu.cn/v18/con?new=1&bid=97&f=3313727253960983921)
>
> [研究生课程](https://bbs.fudan.edu.cn/v18/con?new=1&bid=97&f=3369376858125631524)
>
